# ZFC 集论

什么是集合？通俗的定义是是将集合视为某些对象的合集，并可以据此判断某一特定对象是否属于这个集合。

## 集合是对象

> 若 $A$ 是一个集合，那么它同时也是一个对象。

即若给定两个集合 $A,B$，那么讨论 $A$ 是否是 $B$ 的一个元素是有意义的。

对于是否可以将对象看作集合的讨论见[[纯集合论]]。

## 相等的集合

> 对于两个集合 $A,B$，若 $A$ 中的任一元素都属于 $B$ 且反过来也一样时，称两集合**相等**，记为 $A=B$ 。

易验证，这种相等的定义[[相等关系|自反]]的、[[相等关系|对称]]的以及[[相等关系|可传递]]的。

如果 $x \in A$ 并且 $A= B$, 那么 $x \in B$ 。即对于特定对象来说“是……的元素”这种 $\in$ 关系满足[[相等关系|替换性]]。因此，只要把定义在集合上的新运算仅用 $\in$ 描述，这个新运算就会满足替换性。

与之相反，在这种定义方式中，不能使用集合中“第一个”或者“最后一个“元素这样的概念，因为这将不满足替换性。

## 空集

接下来讨论什么对象是集合。与[[自然数]]的构造方式类似，先确定最基础的集合，再在此基础上逐步丰富。

> 若一个对象不包含任何元素，那么它是集合，被称为**空集**，可记为 $\emptyset$ 或 $\{  \}$。即，对于任意的对象 $x$ 均有 $x \notin \emptyset$ 。

空集是唯一的。若存在两个空集 $\emptyset,\emptyset'$ ，那么命题“若 $x \in \emptyset$ ，则 $x \in \emptyset'$”成立（前提 $x \in \emptyset$ 为假，故命题为真），即 $\emptyset=\emptyset'$ [[ZFC 集论#相等的集合]]。

若一个集合不等于空集，那么称其为**非空集**。

> 若 $A$ 是非空集，那么存在对象 $x$ 使得 $x \in A$。

若对于任意对象对象 $x$ 均有 $x \notin A$ ，则说明 $A$ 是空集，与假设相悖。

## 单元素集

> 若 $a$ 是一个对象，那么存在一个集合 $\{ a \}$ ，使得 $a$ 是其唯一的元素。即对于任意对象 $x$ 有 $x \in \{ a \} \Longleftrightarrow x=a$ 。此时，称 $\{ a \}$ 为**单元素集**(singleton set)。

与空集具有唯一性一样，对于一个特定的元素，其对应的单元素集也是唯一的（同样，若存在两个对应的单元素集，那么它们相等[[ZFC 集论#相等的集合]]）。

例：由于空集 $\emptyset$ 是一个集合，因此，它也是一个对象 [[ZFC 集论#集合是对象]]。所以存在单元素集 $\{ \emptyset \}$ 。同理，还存在存在单元素集 $\{ \{ \emptyset \} \}$ 。并且三者各不相等。

## 两集合合并

> 给定任意两个集合 $A,B$ ，必然存在集合 $A \cup B$ ，称为 $A$ 与 $B$ 的并集。这个集合由所有属于 $A$ 或 $B$ 的元素组成。即对于任意对象 $x$ 都有：
> $$ x \in A \cup B \Longleftrightarrow (x \in A)\vee(x \in B) $$

若 $A=A'$ ，则 $x \in A \Longleftrightarrow x \in A'$，所以 $(x \in A)\vee(x \in B)  \Longleftrightarrow (x \in A')\vee(x \in B)$，即 $A \cup B=A'\cup B$。同理，若 $B=B'$，则 $A \cup B=A\cup B'$。因此，集合合并的操作满足可[[相等关系#可替换性]] ，是良定的。

易知 $A\cup A=A\cup \emptyset=A$。

### 集合合并是可交换的

由或命题的可交换性易知，若 $A,B$ 是集合，则 $A \cup B=B \cup A$。

### 集合合并具有结合性

若 $A,B,C$ 是集合，则 $(A \cup B)\cup C=A\cup (B \cup C)$。

