# 商空间

*引*：考虑欧几里得立体空间，将其[[划分]]为一组平行的平面空间。此时，若两向量 $\alpha_1,\alpha_2$ 的端点在同一平面，则构成[[等价关系]]。两等价向量之差 $\alpha_1-\alpha_2$ 必然在过原点的平面上。

## 商空间的定义

设 $V$ 是数域 $K$ 上的[[线性空间]]，给定 $V$ 的[[线性子空间]] $W$，考虑 $V$ 中两向量之差属于 $W$ 的情况：
$$ v_1,v_2 \in V ,\ v_1-v_2 \in W $$
对于 $V$ 中任意向量，将其减去自身，得到零向量，属于 $W$，所以满足自反性。若 $v_1-v_2$ 属于 $W$，则 $v_2-v_1$ 为其逆向量，也属于空间，所以满足对称性。若 $v_1-v_2$ 与 $v_2-v_3$ 都属于 $W$，则两式之和 $v_1-v_3$ 也属于 $W$，所以具有传递性。综上，这是一种等价关系。

据此，定义[[等价类]]为：
$$ \bar{\alpha}:= \{ v \in V : v - \alpha \in W\} $$

将其变换：
$$ \begin{align}
 \bar{\alpha}&= \{ v \in V : v - \alpha=\beta \in W\}  \\
&= \{ v \in V : v =\alpha+\beta,\ \beta \in W\} \\
&= \{ \alpha+\beta : \beta \in W\}
\end{align} $$
记为：
$$ \bar{\alpha}:=\alpha+W $$
称为 $W$ 的⼀个**陪集**（类似于[[线性方程组#通解]]），$\alpha$ 为 $\alpha+W$ 的 ⼀个**代表**（类似于[[线性方程组#特解]]）。

向量 $w$ 属于 $W$ 的充要条件为 $w$ 与零向量等价（$w-0=w \in W$），即 $w+W=0+W=W$。

给定一个线性子空间，根据这种等价关系，可得到原空间的一个[[划分]]，即
$$ V / W := \{ v +W : v \in V\} $$
称为 $V$ 关于 $W$ 的商集。

在商集中，定义两陪集的**加法**为其代表相加后得到的陪集：
$$ (v_1+W)+(v_2+W)=(v_1+v_2)+W $$
验证这种操作是否满足[[相等关系#可替换性]]：若 $v_1'+W=v_1+W,\ v'_2+W=v_2+W$，则 $v_1 \sim v_1' ,\ v_2 \sim v_2'$，即 $v_1-v_1' \in W,\ v_2-v_2' \in W$，所以 $v_1+v_2-(v_1'+v_2') \in W$，即 $(v_1+v_2)  \sim (v_1'+v_2')$，故 $(v_1+v_2)+W = (v_1'+v_2')+W$。

定义陪集的数乘为其代表数乘后得到的陪集：
$$ k(v+W)=kv+W $$
验证这种操作是否满足[[相等关系#可替换性]]：若 $v'+W=v+W$，则 $v \sim v'$，即 $v-v' \in W$，所以 $k(v-v')=kv-kv' \in W$，即 $kv\sim kv'$，故 $kv+W = kv'+W$。

由于加法和数乘运算都是针对陪集的代表进行的，所以陪集的加法和数乘性质与代表（即线性空间中向量）的性质一样，所以商集也构成[[线性空间]]，称为**商空间**。

商空间中零向量为以原空间零向量为代表的陪集：$0+W=W$。同样的，此表示法不唯一，对于任意 $w \in W$，由于 $w-0=w \in W$，所以 $w+W =W$。

## 商空间的基

设 $V$ 是数域 $K$ 上的有限维[[线性空间]]，$W$ 为其[[线性子空间]]， $V$ 关于 $W$ 的商空间的维数为原空间与子空间维数之差：
$$ \mathrm{dim}(V / W)=\mathrm{dim}(V)-\mathrm{dim}(W) $$

*证*：设 $\mathrm{dim}(V)=n,\ \mathrm{dim}(W)=s$，取 $W$ 中的一个基：$v_1,\cdots,v_s$，将其扩充为 $V$ 中的一个基：$v_1,\cdots,v_s,v_{s+1},\cdots,v_n$。任取商空间中的一个元素 $v+W$。设其中的代表可表示为 $v=x_1v_1+\cdots+x_n v_n$ ，则
$$ 
\begin{align}
v+W&=x_1v_1+\cdots+x_n v_n+W \\
&=(x_1v_1+W)+\cdots+(x_s v_s+W)+(x_{s+1} v_{s+1}+W)+\cdots+(x_n v_n+W)
\end{align}
$$
由于 $x_1v_1,\cdots,x_s v_s \in W$，所以 $(x_1v_1+W)=\cdots=(x_s v_s+W)=0+W$，故
$$ v+W=x_{s+1}(v_{s+1}+W)+\cdots+x_n( v_n+W) $$
即 $v+W$ 可由 $(v_{s+1}+W),\cdots,(v_n+W)$ 线性表出。

设 $y_{s+1}(v_{s+1}+W)+\cdots+y_n(v_n+W)=W$，则 $(y_{s+1}v_{s+1}+\cdots+y_nv_n)+W=W$，即 $y_{s+1}v_{s+1}+\cdots+y_nv_n \in W$。而由于 $v_{s+1},\cdots,v_n$ 不可由 $W$ 中的基表出，所以 $y_{s+1}v_{s+1}+\cdots+y_nv_n=0$。又因为 $v_{s+1},\cdots,v_n$ 线性无关，所以 $y_{s+1}=\cdots=y_n=0$，即 $(v_{s+1}+W),\cdots,(v_n+W)$ 线性无关，是 $V/ W$ 的一个基。故其维数为 $n-s=\mathrm{dim}(V)-\mathrm{dim}(W)$。

注意到，此时 $V$ 可拆为 $<v_1,\cdots,v_s>$ 与 $<v_{s+1},\cdots,v_n>$ 的 [[线性子空间#直和]]。

设 $V /W$ 的一个基为 $v_1+W,\cdots,v_m+W$。由于他们线性无关，所以他们的代表也线性无关。将由