# 线性空间

## 线性空间的定义

设 $V$ 是一个非空集合，$F$ 是一个[[域]]。若定义于 $V$ 的[[二元运算]]（称之为“加法”），使其满足[[群#交换群]]的条件：具有[[二元运算#结合性]]、[[二元运算#交换性]]、集合内存在[[二元运算#单位元]]（零元）、集合内任意元素都存在 [[二元运算#逆元]]；定义于 $F \times V \to V$ 的[[二元运算]]（称之为“纯量乘法”），对于任意 $k,l \in F,\ \alpha,\beta \in V$ 满足
+ 乘法结合性： $(kl)\alpha=k(l\alpha)$
+ 向量乘法分配律： $k(\alpha+\beta)=k\alpha+k\beta$
+ 数量乘法分配律： $(k+l)\alpha=k\alpha+l\alpha$
+ 单位乘法不变性： $e \alpha =\alpha$

则称集合 $V$ 是域 $F$ 上的**向量空间**（或线性空间）。向量空间中的元素称为**向量**，其中的零元常称为**零向量**。域 $F$ 中的元素称为**纯量**，纯量与向量的相乘称为**纯量乘**。域 $F$  也常称为 $V$ 的**基域**。

为方便起见，分别定义向量和纯量的减法：
$$\alpha-\beta:=\alpha+(-\beta),\ k-l:=k+(-l)$$

### 欧几里得几何空间

欧几里得平面几何或立体几何中的向量全体形成的集合在向量的加法和实数与向量的乘法下成为向量空间，分别记作 $E^2$ 和 $E^3$。

### 坐标空间

+ 域 $F$ 上所有 $n$ 元有序组组成的集合 $F^n$ ，对于有序组的加法（把对应分量相加）与纯量乘法（每一分量都乘 $k \in F$ ），成为域 $F$ 上的一个线性空间，称它为域 $F$ 上的 $n$ 维向量空间或坐标空间。

### 数值映射空间

设 $X$ 为任一非空集合，$F$ 是一个域，所有 $X$ 到 $F$ 的映射组成的集合记作 $F^X$，它对于函数的加法（ 即 $(f + g)(x) = f(x) + g(x)$）和纯量乘法（即 $(kf)(x)=kf(x)$），成为域 $F$ 上的一个线性空间。它的零元是零函数，即 $0(x)=0,\ \forall x \in X$ 。

### 零向量空间

单元素集合 $\{ a \}$ 是平凡的 [[群#交换群]]。。并且同样对于任意域 $F$ 而言，可能存在的纯量乘法也是唯一的：$k a=a,\ \forall k \in F$。易验证这满足线性空间的条件。由于 $a$ 同时也是零元，称为**零向量空间**或零维空间。

## 线性空间的性质

### 纯量零元与任意向量的乘积皆为零向量

> $$ 0 \alpha = 0 ,\ \forall \alpha \in V $$

证明：
$$ 0 \alpha = (0+0) \alpha = 0 \alpha + 0 \alpha  $$
再往两边加上 $0 \alpha$ 的负元  $-0 \alpha$ 得
$$ 0 = 0 \alpha  $$

### 任意纯量与零向量的乘积皆为零向量

> $$ k 0 = 0 ,\ \forall k \in F $$

证明：
$$ k 0 = k(0+0) = k0 + k0  $$
再往两边加上 $k0$ 的负元  $-k0$ 得
$$ 0 = k0 $$

### 若某纯量与某向量的乘积为零向量，则此纯量为零或此向量为零


> $$ k \alpha = 0 \implies (k=0)\vee (\alpha=0) $$

证明：
设 $k \neq 0$，则
$$ \alpha = 1\alpha=(k^{-1} k)\alpha=k^{-1} 0 =0 $$

^579c0d


### 纯量的逆元与向量的乘积等于纯量与此向量乘积的逆向量

纯量 $k$ 的逆元记为“-k”
> $$ (-k)\alpha=-k\alpha $$

证明：
$$ (-k)\alpha + k\alpha = (-k+k)\alpha=0\alpha=0 $$

推论：
$$ (k-l)\alpha=k\alpha+(-l)\alpha=k\alpha+(-l\alpha)=k\alpha-l\alpha $$

### 纯量与向量逆元的乘积等于纯量与此向量乘积的逆向量

$$k(-\alpha)=-k \alpha$$

证明：
$$ k(-\alpha) + k\alpha = k(-\alpha+\alpha)=k0=0 $$

推论：
$$ k(\alpha-\beta)=k\alpha+k(-\beta)=k\alpha+(-k\beta)=k\alpha-k\beta $$

