# 线性子空间

## 线性子空间

>设 $V$ 是数域 $K$ 上的[[线性空间]]，$U$ 是 $V$ 的非空子集。若 $U$ 对于 $V$ 与 $K$ 上加法和纯量乘法也满足线性空间的条件，则称 $U$ 是 $V$ 的（线性）**子空间**。

## 线性子空间的充要条件

>只要 $U$ 上的加法封闭（$\alpha+\beta \in U,\ \forall\alpha,\beta \in U$）纯量乘法封闭（$k\alpha \in U,\ \forall\alpha \in U,k \in K$）

易知，将运算范围缩小并不改变加法的[[二元运算#结合性]]与[[二元运算#交换性]]，也不改变纯量乘法的乘法结合性、向量乘法分配律、数量乘法分配律、单位乘法不变性。而由于 $U$ 非空，故至少存在一个向量 $\alpha \in U$。则将其乘以 $0 \in K$ ，可得到零元。并且对于 $U$ 中任意元素，将其乘以 $-1 \in K$ 得到[[二元运算#逆元]]。

## 平凡子空间

单元素集是[[线性空间#零向量空间]]，称为**零子空间**。与 $V$ 本身并称为**平凡⼦空间**。

## 子空间的交

>设 $V$ 是数域 $K$ 上的[[线性空间]]，$V_1,V_2$ 为 $V$ 的子空间，那么 $V_1 \cap V_2$ 也是 $V$ 的子空间。

首先，线型空间内必定含有零向量，故 $V_1 \cap V_2$ 内也包含零向量，为非空集。设 $\alpha,\beta \in V_1 \cap V_2$，则 $\alpha+\beta \in V_1 \cap V_2$； $\alpha\in V_1 \cap V_2,\ k \in K$，则 $k\alpha \in V_1 \cap V_2$。所以 $V_1 \cap V_2$ 也是 $V$ 的子空间。

记 $W=\{ V_i:V_i \text{为} V \text{的子空间} \}$，则子空间的交是一种 $W \times W \to W$ 的映射，是 $W$ 上的[[代数运算#二元运算]]。易验证，此运算具有：
+ [[代数运算#二元运算#交换性]]
+ [[代数运算#二元运算#结合性]]
+ [[代数运算#二元运算#单位元]]为只含零向量的子空间

## 子空间的和

>设 $V$ 是数域 $K$ 上的[[线性空间]]，$V_1,V_2$ 为 $V$ 的子空间，记两子空间的和为：
> $$ V_1 + V_2 := \{ v_1+v_2 | v_1 \in V_1,v_2 \in V_2 \} $$

首先，线型空间内必定含有零向量，故 $0+0=0 \in V_1 \cap V_2$ ，为非空集。设 $\alpha_1,\beta_1\in V_1,\ \alpha_2,\beta_2 \in V_2$，则 
$$ (\alpha_1+\alpha_2)+(\beta_1+\beta_2)=(\alpha_1+\beta_1)+(\alpha_2+\beta_2) \in V_1 + V_2 $$
 $\alpha_1\in V_1,\ \alpha_2 \in V_2,\ k \in K$，则
 $$ k(\alpha_1+\alpha_2)=k\alpha_1+k\alpha \in V_1+V_2 $$
所以 $V_1 + V_2$ 也是 $V$ 的子空间。

记 $W=\{ V_i:V_i \text{为} V \text{的子空间} \}$，则子空间的和也是一种 $W \times W \to W$ 的映射，是 $W$ 上的[[代数运算#二元运算]]。易验证，此运算具有：
+ [[代数运算#二元运算#交换性]]
+ [[代数运算#二元运算#结合性]]
+ [[代数运算#二元运算#单位元]]为只含零向量的子空间

## [[线性组合#线性包络]]的和

设 $V$ 是数域 $K$ 上的[[线性空间]]，$(\alpha_1,\cdots,\alpha_s),(\beta_1,\cdots,\beta _r)$ 分别为空间中两个向量组，则由两向量组张成的子空间之和与由两组向量一起张成的子空间相等。即：
$$ <\alpha_1,\cdots,\alpha_s>+<\beta_1,\cdots,\beta_r> = <\alpha_1,\cdots,\alpha_s,\beta_1,\cdots,\beta_r> $$

设 $\alpha=x_1\alpha_1+\cdots+x_s\alpha_s ,\ \beta=y_1\beta_1+\cdots+y_r\beta_r$ 


## 子空间的[[维数]]关系

设 $V$ 是数域 $K$ 上的[[线性空间]]，$V_1,V_2$ 为 $V$ 的子空间，则子空间维数之和等于两子空间之和的维数加两子空间之交的维数。即：
$$ dim(V_1)+dim(V_2)=dim(V_1+V_2)+dim(V_1 \cap V_2) $$

设 $V_1 \cap V_2$ 的一个[[基]]为 $\alpha_1,\cdots,\alpha_m$，将其分别扩充为 $V_1,V_2$ 的基：$\alpha_1,\cdots,\alpha_m,\beta_1,\cdots,\beta_{n_1-m}$ 与 $\alpha_1,\cdots,\alpha_m,\gamma_1,\cdots,\gamma_{n_2-m}$，其中 $n_1,n_2$ 分别为 $V_1,V_2$ 的维数。所以：
$$
\begin{align}
V_1+V_2 &=<\alpha_1,\cdots,\alpha_m,\beta_1,\cdots,\beta_{n_1-m}>+<\alpha_1,\cdots,\alpha_m,\gamma_1,\cdots,\gamma_{n_2-m}> \\
&= <\alpha_1,\cdots,\alpha_m,\beta_1,\cdots,\beta_{n_1-m},\gamma_1,\cdots,\gamma_{n_2-m}>
\end{align}
 $$
设 $x \alpha + y \beta+z\gamma=0$，则 $z\gamma=-x \alpha - y \beta \in V_1$。又 $z\gamma \in V_2$，所以 $z\gamma \in V_1 \cap V_2$，所以 $z\gamma$ 可以写为 $x'\alpha$。带入得 $(x+x')\alpha+y\beta=0$。由于 $\alpha,\beta$ 线性无关，所以 $y=0$。再带入得 $x\alpha+z\gamma=0$，由于 $\alpha,\gamma$ 线性无关，所以 $x=z=0$。综上，$\alpha,\beta,\gamma$ 线性无关，即其为 $V_1+V_2$ 的基，其维数为 $m+n_1-m+n_2-m=n_1+n_2-m$。

子空间维数之和等于两子空间之和的维数的充要条件为：两者的交为零向量空间。
$$ dim(V_1+V_2)=dim(V_1)+\mathrm{dim}(V_2) \Longleftrightarrow V_1 \cap V_2=\{ 0 \} $$

## 直和

>设 $V$ 是数域 $K$ 上的[[线性空间]]，$V_1,V_2$ 为 $V$ 的子空间，若 $V_1+V_2$ 中任意向量 $\alpha$ 皆可唯一地表示为分别来自于 $V_1,V_2$ 的向量 $\alpha_1 \in V_1,\alpha_2 \in V_2$ 之和，则称 $V_1+V_2$ 为两空间的**直和**，记为 $V_1 \oplus V_2$。

若 $V_1+V_2$ 为直和，由于 $0 \in V_1+V_2,\ 0 \in V_1 ,\ 0 \in V_2$，以及向量的表示方法唯一，所以零向量的表示方法唯一。即，若 $0=v_1+v_2 ,\ v_1 \in V_1,v_2 \in V_2$，则必然有 $v_1=v_2=0$。

若零向量的表示方法唯一，任取 $v \in V_1 \cap V_2$，则 $V_2$ 也包含了其逆元，即 $-v \in V_2$。而零向量零向量可表示为 $0=v+(-v),v \in V_1,-v \in V_2$，所以 $v=-v=0$。即 $V_1 \cap V_2=\{ 0 \}$。

若 $V_1 \cap V_2=\{ 0 \}$，设 $V_1+V_2$ 中的某个向量 $\alpha$ 有两种表示方法：
$$ \alpha=\alpha_1+\alpha_2=\beta_1+\beta_2 ,\quad \alpha_1,\beta_1 \in V_1 ,\ \alpha_2,\beta_2 \in V_2 $$
则
$$ \alpha_1-\beta_1=-\alpha_2+\beta_2 \in V_1 \cap V_2=\{ 0 \} $$
所以 $\alpha_1=\beta_1,\alpha_2=\beta_2$，即表示方法唯一，即 $V_1+V_2$ 是直和。

若零向量的表示方法唯一，且设 $v_1,v_2$ 分别为 $V_1,V_2$ 的一个[[基]]。设 
$$ x_1 v_1 + x_2 v_2 = 0 $$
由于 $x_1v_1 \in V_1,\ x_2v_2 \in V_2$，所以
$$ x_1v_1 =0,\ x_2v_2 = 0 $$
所以 $x_1=0,x_2=0$，即 $(v_1,v_2)$ 线性无关。而 $V_1+V_2$ 中的任意向量
$$ \alpha=\alpha_1+\alpha_2=y_1v_1+y_2v_2 $$
即 $\alpha$ 可由 $(v_1,v_2)$ 线性表出，所以 $(v_1,v_2)$ 是 $V_1+V_2$ 的基。

反过来，若 $(v_1,v_2)$ 是 $V_1+V_2$ 的基，且
$$ 0= \alpha_1+\alpha_2 ,\quad \alpha_1 \in V_1 ,\ \alpha_2 \in V_2$$
则
$$ 0= \alpha_1+\alpha_2=y_1v_1+y_2v_2 $$
此时必有 $y_1=y_2=0$，所以 $\alpha_1=\alpha_2=0$，即零向量的表示方法唯一。

综上， $V_1+V_2$ 是直和的充要条件有：若零向量的表示方法唯一， $V_1 \cap V_2=\{ 0 \}$，两空间基的并集为 $V_1+V_2$ 的基。而 $V_1 \cap V_2=\{ 0 \}$ 的等价条件为：$dim(V_1+V_2)=dim(V_1)+\mathrm{dim}(V_2)$，此亦 $V_1+V_2$ 是直和的充要条件。

## 补空间

>设 $V$ 是数域 $K$ 上的[[线性空间]]，$V_1,V_2$ 为 $V$ 的子空间，当两空间交集只含零向量，且两者之和等于原空间时，即 $V_1 + V_2=V,\ V_1 \cap V_2=\{ 0 \}$ 时，称 $V_1,V_2$ 互为**补空间**。

易知，$V_1,V_2$ 互为补空间等价于 $V=V_1\oplus V_2$。

若 $V$ 时有限维[[线性空间]]，则其任意子空间 $U$ 都存在补空间：

设 $\alpha_1,\cdots,\alpha_m$ 是 $U$ 的一个基，将其扩充为 $V$ 的基：
$$ \alpha_1,\cdots,\alpha_m,\beta_1,\cdots,\beta_{n-m} $$
此时，记 $W= <\beta_1,\cdots,\beta_{n-m}>$，则 $U,W$ 基的并集为 $V$ 的基，所以 $V=V_1\oplus V_2$。由于基的扩充过程不唯一，故其补空间也不唯一。例如立体⼏何空间中，某一平面的补空间为任意不在此平面上的直线。

