# 线性相关

平⾯⼏何空间中，任⼀向量可由两不共线向量表出。若考虑其中的两个向量 $\vec{a},\vec{b}\neq \vec{0}$，则两者共线等价于 $\vec{a}=\lambda \vec{b},\ \lambda \in R$ 或 $\vec{b}=\mu \vec{a},\ \mu \in R$ ，变换可得 $\vec{a}-\lambda \vec{b}=\vec{0}$ 与 $\mu \vec{a}-\vec{b}=\vec{0}$ 。由于 $\lambda,\mu$ 的取值范围都为任意实数，故向量 $\vec{a},\vec{b}\neq \vec{0}$ 共线的充要条件为：存在不全为0的实数 $k_{1},k_{2}$，使得 $k_1\vec{a}+k_2\vec{b}=\vec{0}$ 。
同理，向量 $\vec{a},\vec{b}\neq \vec{0}$ 不共线的充要条件为：若 $k_1\vec{a}+k_2\vec{b}=\vec{0}$ 则 $k_1=k_2=0$。

## 线性相关的定义

### 有限子集

设 $V$ 是数域 $K$ 上的[[线性空间]]，考虑其中的有限子集： $1\leq s<\infty$ 个向量 $\alpha_1,\cdots,\alpha_s$，若存在 $k_1,\cdots,k_s \in K$，使得
$$ k_1\alpha_1+\cdots+k_s\alpha _s=0 $$
则称 $\alpha_1,\cdots,\alpha_s$ **线性相关**。
否则，称其**线性无关**，即
$$ k_1\alpha_1+\cdots+k_s\alpha _s=0 \implies k_1=\cdots=ks=0 $$

空集定义为线性无关。

### 无穷子集

设 $V$ 是数域 $K$ 上的[[线性空间]]，$S \in V$ 的势为无穷，若 $S$ 中任意的有限子集线性无关，则称 $S$ 线性无关；若存在 $S$ 的一个有限子集**线性相关**，则称 $S$ **线性相关**。

## 与[[线性方程组]]的联系：

在s维列向量空间 $K^s$ 中，考虑其中的 n 个向量 $\alpha_1,\cdots,\alpha_n$ ，若其相关则等价于
$$ \alpha_1 x_1 + \cdots +\alpha_n x_n = 0 $$
有非零解。同理，向量组线性无关等价于对应方程只有零解。

若是n维列向量空间 $K^n$ ，由 [[Cramer法则]] 可知，向量组*线性相关*等价于由向量组组成的矩阵行列式为零。

## 线性相关的基本性质

对单个向量 $\alpha$ 而言，线性相关等价于：存在不为零的纯量 $k$，使得 $k\alpha=0$，由[[线性空间#^579c0d]] 可知，这等价于 $\alpha=0$。反过来说， $\alpha$ 线性无关等价于 $\alpha\neq 0$。

若已经确定一个向量组的部分子向量组线性相关，那么可以推出此向量组必定线性相关（只需令其余向量前的系数取零）。若向量组线性无关，则其中的任意子向量组线性无关。

若向量组中含有零向量，则此向量组必定线性相关。

## 线性相关的充要条件

>向量组线性相关的充要条件是：其中的一个向量可由其他向量[[线性组合#线性表出]]。

向量组线性相关等价于：存在不全为零的 $k_1,\cdots,k_s \in K$，使得 $k_1\alpha_1+\cdots+k_s\alpha _s=0$。假设 $k_i$ 不等于零，则可以得出
$$ \alpha_i=-\frac{k_1}{k_i}\alpha_1-\cdots-\frac{k_{i-1}}{k_i}\alpha_{i-1}-\frac{k_{i+1}}{k_i}\alpha_{i+1}-\cdots-\frac{k_s}{k_i}\alpha_s $$

反而言之，向量组线性无关等价于：其中的任意向量都不可由其他向量线性表出。

>推论：若向量组 $\alpha_1,\cdots,\alpha_s$ 线性无关，而  $\alpha_1,\cdots,\alpha_s,\beta$ 线性相关，则 $\beta$ 必然可由 $\alpha_1,\cdots,\alpha_s$ 线性表出。 
>推论逆否命题：若向量组 $\alpha_1,\cdots,\alpha_s$ 线性无关，则 $\beta$ 不能由 $\alpha_1,\cdots,\alpha_s$ 线性表出，则 $\alpha_1,\cdots,\alpha_s,\beta$ 线性无关。 

^c883d0


>若已知 $\beta$ 可由 $\alpha_1,\cdots,\alpha_s$ [[线性组合#线性表出]]，那么 $\alpha_1,\cdots,\alpha_s$ 线性无关的充要条件为：表出方式唯一。

^5c561e


必要性：设存在两种表出方式
$$ \begin{align}
\beta &= x_1\alpha_1+\cdots+x_s\alpha_s \\
\beta &= y_1\alpha_1+\cdots+y_s\alpha_s 
\end{align} $$
两式相减可得：
$$ 0=(x_1-y_1)\alpha_1+\cdots+(x_s - y_s)\alpha_s $$
由于向量组线性无关，故系数皆为0，即 $x_1=y_1,\cdots ,x_s = y_s$
说明两种表出方式相等。

充分性：若表出方式唯一，但向量组线性相关，那么可以得到：
$$ \begin{align}
\beta &= x_1\alpha_1+\cdots+x_s\alpha_s \\
0 &= y_1\alpha_1+\cdots+y_s\alpha_s 
\end{align} $$
其中 $y_1,\cdots,y_s$ 不全为零。两式相加可得：
$$ \beta =(x_1+y_1)\alpha_1+\cdots+(x_s + y_s)\alpha_s $$
由于 $y_1,\cdots,y_s$ 不全为零，故这是一种与原先不同的表出方式，与假设相悖，所以，向量组线性无关。

引进向量集线性无关的概念是为了使由这样的向量集线性表出的向量其表法唯一。

### 线性无关向量组间的数量关系

若*线性无关*向量组 $\beta_1,\cdots,\beta_m$ 可由 $\alpha_1,\cdots,\alpha_n$ [[线性组合#线性表出]]，即 $\beta_i \in <\alpha_1,\cdots,\alpha_n>$ 则必有 $m\leq n$。

证明：
由于 $\beta_1 \in <\alpha_1,\cdots,\alpha_n>$ ，所以存在不全为零的纯量 $x_{1},\cdots,x_n$，使得 $\beta_1=x_1\alpha_1+\cdots+x_n\alpha_n$。为叙述方便，不妨设 $x_1\neq 0$。那么 $\alpha_1$ 可由 $\beta_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$ 线性表出，所以有
$$ <\alpha_1,\cdots,\alpha_n> = <\beta_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n> $$
从而 $\beta_2 \in <\beta_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n>$ ，即存在不全为零的系数使得 $\beta_2$ 可由这些向量线性表出。并且 $\beta_1,\beta_2$ 线性无关，所以除 $\beta_1$ 的系数外，其他的系数也不能全为零。为方便起见，同样假设 $\alpha_2$ 的系数不为零，同理可得
$$ <\beta_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n> = <\beta_1,\beta_2,\alpha_3,\cdots,\alpha_n> $$
若 $m>n$ ，如此操作 $n$ 次可得
$$  <\alpha_1,\cdots,\alpha_n> = <\beta_1,\cdots,\beta_n>  $$
即存在 $\beta_{n+1}\in <\beta_1,\cdots,\beta_n>$ ，这与线性无关的假设不符，所以 $m\leq n$。

逆否命题：设向量组 $\beta_1,\cdots,\beta_m$ 可由 $\alpha_1,\cdots,\alpha_n$ 线性表出，若 $m> n$，则 $\beta_1,\cdots,\beta_m$ 线性相关。


