# 线性空间的同构

## 同构映射的定义

设若 $V,U$ 是域 $F$ 上的两个向量空间，如果存在保持加法和纯量乘的[[函数#双射]] $f:V \to U$ ，即对于任意 $a \in F,\ v_1,v_2 \in V$ 有：
$$ f(v_1+v_2)=f(v_1)+f(v_2) ,\quad f(av_1)=af(v_1) $$
那么，$f$ 称为**线性同构映射**，称这两个空间**同构**，记为 $V\cong U$。这一条件可综合为：
$$ f(av_1+bv_2)=af(v_1)+bf(v_2) ,\quad \forall a,b \in F,\ v_1,v_2 \in V$$

同构映射是可逆的[[线性映射]]。

## 同构映射的等价性

若 $f:V \to U$ 是同构，那么首先其逆映射 $f^{-1}:U \to V$ 也是双射，所以对于任意 $u_1,u_2 \in U$，存在对应的 $v_1,v_2 \in V$，使得 $f(v_1)=u_1,f(v_2)=u_2$。所以
$$ f^{-1}(au_1+bu_2)=f^{-1}(af(v_1)+bf(v_2))=f^{-1}(f(av_1+bv_2))=av_1+bv_2=af^{-1}(u_1)+bf^{-1}(u_2) $$
所以 $f^{-1}:U \to V$ 也是同构映射。


如果 $f:V \to U,\ g:U \to W$ 都是同构映射，那么首先两者的复合映射 $g f:V \to W$ 也是双射。同样容易验证复合映射也保持加法和纯量乘，所以 $g f:V \to W$ 也是同构映射。

综上，同构是一种[[相等关系#等价关系]]。

## 同构映射的基本性质

由于同构映射是可逆的[[线性映射]]，所以满足[[线性映射#线性映射的基本性质]]。

特别之处在于：对于一般的线性映射而言， $f(v)=0$ 只是 $v=0$ 的必要条件（零映射就不满足充分条件），然而同构映射逆也是同构映射，所以这也是充分条件，即在同构映射下：
$$ v=0 \Longleftrightarrow f(v)=0 $$

一般的线性映射还保持线性相关关系，即 $f(v_1),\cdots,f(v_n) \in U$ 线性相关是 $v_1,\cdots,v_n \in V$ 线性相关的必要条件（零映射就不满足充分条件）。同理，对于同构映射而言，这是也充分条件。

## 同构空间的[[基]]

设 $f:V \to U$ 是线性同构映射， $v_1,\cdots,v_n$ 是空间 $V$ 的一个[[基]]。首先，$v_1,\cdots,v_n$ 是线性无关的，所以 $f(v_1),\cdots,f(v_n)$ 也线性无关。由于同构是满射，所以对于 $U$ 中任意向量 $u$，存在 $v \in V$ 使得 $f(v)=u$。设其在此基下的表示为：$v=x_1v_1+\cdots+x_nv_n$，则 $u=f(v)=f(x_1v_1+\cdots+x_nv_n)=x_1f(v_1)+\cdots+x_nf(v_n)$，即 $u$ 可由 $f(v_1),\cdots,f(v_n)$ 线性表出，所以 $f(v_1),\cdots,f(v_n)$ 是 $U$ 的一个基。

## 空间同构的[[维数]]条件

若两线性空间同构[[线性同构]]，则其存在一一对应的基，故维数相等。

若线性空间 $V,U$ 的[[维数]]相等，设两者的一个基分别为 $v_1,\cdots,v_n$ 与 $u_1,\cdots,u_n$。设 $f:V \to U$ 保持向量的[[基#坐标]]，即
$$ v=x_1v_1+\cdots+x_n v_n \longmapsto x_1 u_1+\cdots+x_n u_n = u$$
由于 $v$ 的坐标表示是唯一的，所以这是个映射；同样， $u$ 的坐标表示也是唯一的，所以是单射；由于基可以表示所有向量，所以这是满射；综上，此为双射。容易验证，$f(av+bv')=af(v)+bf(v')$，所以，这是同构映射。

综上，维数相等是两空间同构的充要条件。

若两空间维数相等，则其都同构于相同的有序组空间，由同构的传递性可知，两空间同构。

## [[线性子空间]]的同构

设 $f:V \to W$ 是线性同构映射， $U$ 是 $V$ 的子空间，记
$$ f(U):=\{ f(u):u \in U \} $$

由于 $0=f(0) \in f(U)$，所以 $f(U)$ 非空。验证 $f(u_1)+f(u_2)=f(u_1+u_2) \in f(U)$，所以其加法封闭；$kf(u)=f(ku) \in f(U)$，所以其数乘封闭。所以 $f(U)$ 是 $W$ 的子空间。

将 $f$ 限制在 $U$ 上的映射记为 $f|U:U \to f(U)$。易验证 $f|U$ 是单射和满射，其其依然保持加法和纯量乘，所以这也是同构映射。即$U$与$f(U)$为同构空间，两者维数相等。

