# 充分统计量

若基于某种统计模型，此统计量不会丢失与未知参数有关的相关信息，则称此统计量是充分的。

## 离散概率分布充分统计量

> [!definition] 离散概率分布充分统计量
> 假设数据$X$的统计模型由离散概率分布构成，并且依赖参数 $\theta$。若基于统计量 $T=T(X)$ 的条件分布
> $$ P(X=x|T=t) $$
> 在 $x$ 取任意值时都与参数 $\theta$ 无关，则称统计量 $T=T(X)$ 是充分的。

由公式
$$ P_{\theta}(X=x)=\sum_{t}P(X=x|T=t) P_{\theta}(T=t) $$
观测数据 $x$ 可视由以下两步生成：

1. 通过真实的参数生成充分统计量
2. 根据条件分布生成观测值（不需要参数）

例：二项分布（Bernoulli分布）的充分统计量为 $T=\sum_{i=1}^{n}X_{i}$


## 因子分解定理

> [!theorem] 因子分解定理
> 假设数据 $X$ 的统计模型由离散概率分布构成，并且依赖参数 $\theta$。则 $T=T(X)$ 是充分统计量的充要条件为：$X$ 的概率质量函数 $p_{\theta}(x)$ 可拆分为两个函数的乘积，一个是可由 $t=T(x)$ 与 $\theta$ 表示的 $g_{\theta}(T(x))$，一个是与 $\theta$ 无关的 $h(x)$，即
> $$ p_{\theta}(x)=g_{\theta}(T(x)) h(x) $$

> [!proof]+
> 必要性：若 $T(X)$ 是是充分统计量，则X的分布可写为
> $$  P_{\theta}(X=x)=P_{\theta}(X=x,T=T(x))=P(X=x|T=T(x)) P_{\theta}(T=T(x))  $$
> 其中 $P_{\theta}(T=T(x))$ 即是 $g_{\theta}(T(x))$；$P(X=x|T=T(x))$ 即是 $h(x)$
> 充分性：若 $t \neq T(x_{0})$，则 $P_{\theta}(X=x_{0}|T=t)=0$。若 $t = T(x)$，则 
> $$ \begin{align}
P_{\theta}(X=x_{0}|T=t) &= \frac{P_{\theta}(X=x_{0})}{\sum_{x:T(x)=t}P_{\theta}(X=x)} \\ \\
&= \frac{g_{\theta}(T(x_{0})) h(x_{0})}{\sum_{x:T(x)=t}g_{\theta}(T(x)) h(x)} \\
&= \frac{g_{\theta}(T(x_{0})) h(x_{0})}{g_{\theta}(t)\sum_{x:T(x)=t} h(x)} \\
&= \frac{h(x_{0})}{\sum_{x:T(x)=t} h(x)}
\end{align} $$
> 与 $\theta$ 无关

## 充分统计量的一般定义

由于连续随机变量的条件分布不好定义，不能采取离散分布一样定义，所有使用因子分解定理定义一般情况下的充分统计量。

> [!definition] 充分统计量(sufficient statistic)
> 若观测值 $X$ 的概率密度 $p_{\theta}(x)$ 在 $\theta$ 取任意值时都可以拆分为两个函数的乘积，一个是可由 $t=T(x)$ 与 $\theta$ 表示的 $g_{\theta}(T(x))$，一个是与 $\theta$ 无关的 $h(x)$，即
> $$ p_{\theta}(x)=g_{\theta}(T(x)) h(x) $$ 
> 则称统计量 $T=T(X)$ 是充分的。

可以看出，若 $T=T(X)$ 是充分统计量，则 $\theta$ 的似然函数（基于观测值 $X$）只受 $T(X)$ 的影响，亦见其充分之处。

例：均匀分布 $U[0,\theta]$ 的充分统计量为 $X_{(n)}$

易知，充分统计量不是唯一的，比如原始的观测值也是一个充分统计量。但是，这类包含了太多无用信息的统计量没有价值。目标是追求简单且低维的统计量，尽可能地简化原始数据。故定义最小充分统计量。

> [!definition] 最小充分统计量
> 若统计量 $T$ 是最小充分统计量，则所有充分统计量都可以通过一个映射转化为 $T$ 。
> $$ \forall T' \text{是充分的}\quad \exists f \quad \text{s.t.} \quad T=f(T') $$

> [!theorem]
> 若统计量 $T$ 的一个映射 $T^*=f(T)$ 是充分的，则 $T$ 必然也是充分的。若 $f$ 是一一映射，则充分统计量 $T$ 的映射 $T^*=f(T)$ 也是充分的
$$ T\text{是充分的} \stackrel{f\text{是一一映射}}\rightleftharpoons f(T)\text{是充分的} $$

> [!proof]+
> 若 $T^*=f(T)$ 是充分统计量，则存在 $g_{\theta}(T^*(x))$ 与 $h(x)$，使得 $p_{\theta}(x)=g_{\theta}(T^*(x)) h(x)$ 。而 $g_{\theta}(T^*(x))=g_{\theta}(f(T(x)))=g_{\theta}\circ f(T(x))$，令 $g'_{\theta}=g_{\theta}\circ f$，可知 $T$ 是充分统计量。
> 若 $f$ 是一一映射，则存在 $f$ 的反函数，使得 $T=f^{-1}(T^*)$。由上一命题可知，若 $T$ 是充分统计量，则 $T^*$ 也是充分统计量。

对于正态分布总体的样本，$(\sum_{i=1}^n X_i,\sum_{i=1}^nX_i^2)$ 是充分统计量；而 $(\overline{X},S_{X}^{2})$ 与其有一一对应关系，故也是充分统计量。

