统计学的主要研究内容是如何收集和处理随机数据。数据的随机性一方面来源于自然物理机制中不可避免的随机性；一方面来源于不能被控制（或者不关心）的其他因素。收集数据时，应尽量使其具有代表性（常通过分层抽样实现）。从数据中获取信息，并借此解释和预测数据的过程称为推断(inference)。统计推断基于概率模型，对两个基本问题：估计(estimation)与检验(testing)进行回答。为了有效地使用数据进行统计推断，需要给定某些准则去评判不同统计推断方法的优劣。

样本

在实验中获取的观测值$\mathbf{x}=(x_1, \cdots ,x_n)$视为某个概率空间$(\Omega,\mathscr{F},\P)$上的随机元$X$的实现(realization)。概率测度$\P$称为总体，观测值或其对应的随机元称为样本(sample)，这组观测值的数目$n$称为样本容量(sample size)。

总体

假设样本来源于各分量$X_i$独立同分布的随机向量，其分布$P(\bullet):=\P\{X_i \in \bullet\}$称为总体(population)。

在统计学中可以认为总体$P$包含我们想知道的一切信息，然而（至少部分）是未知的。我们希望用样本$\mathbf{x}$推断总体$P$的性质。


参数

在总体中固定但未知的常数称为参数, 记为$\theta$. 参数所有可能的取值构成参数空间, 记为$\Theta$, 可以是有限维或者无限维。

参数的函数同样固定且未知，故也视为参数.

统计模型

统计模型(statistical model)是样本$\mathbf{X}$对应的所有可能的总体$P$的集合。在同一统计模型中，不同的总体通过参数区分，所以将模型记为：

$$ \mathcal{P}=\{ P_{\theta}:\theta \in \Theta \} $$

统计模型代表关于数据产生机制的先验(prior)知识。

可识别

若模型$\mathcal{P}=\{ P_{\theta}:\theta \in \Theta \}$满足：

$$ P_{\theta_1} \neq P_{\theta_2}, \forall \theta_1 \neq \theta_2 $$

则称模型$\mathcal{P}$可识别(identifiable)

若$\Theta$有限维的，则称模型$\mathcal{P}$为参数族(parametric family)；若参数空间$\Theta$是无限维的，则称为非参数族。

我们常常只关心参数$\Theta$的某些分量的函数$\gamma=g(\theta)$，剩下的碍事且无用的部分称为冗余参数(nuisance parameter)。

统计量


给定样本$X_1,\cdots ,X_n \overset{\text{i.i.d.}}{\sim} P$，其中$P \in \mathcal{P}$是未知的总体. 若$ T:(\mathcal{X}_n,\mathscr{F}^n_\mathcal{X})\to (\mathcal{T} ,\mathscr{F}_\mathcal{T})$是已知的(不依赖$P$的)可测函数，则称$T(\mathbf{X})=T(X_1,\cdots ,X_n)$为统计量(statistic)。

统计量的分布称为它的抽样分布(sampling distribution), 含有总体 (样本分布) 的一部分信息.


统计量函数, 不依赖未知总体, 给出了一种数据约简(reduction).